TCC Senai Cimatec

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Review control section

  Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração as etapas da marcha e, por consequência, seu tipo.

@@

  \subsection{Controle de locomoção}
  \textcolor{red}{\textbf{TO-DO}
  \begin{itemize}
    \item Breve introdução ao tópico
  \end{itemize}
  }

  \subsubsection{Modelo cinemático}
  %TODO rever escrita: "variáveis de juntas", sintetizar "falar logo de junta rotational;
  Um modelo cinemático descreve a relação entre as variáveis de juntas e a posição e orientação do end-efector. Durante a análise cinemática de um robô quadrúpede, é afirmado que o sistema consiste de um corpo rígido composto por quatro pernas com três graus de liberdade \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}. A fim de mover este corpo por uma dada trajetória, é necessário um movimento coordenado das juntas \textbf{\textcolor{red}{[q]}}. Logo, o modelo cinemático deve descrever a relação entre as variáveis de juntas e a posição do pé e suas derivadas. Considerando que as juntas são rotacionais, a variável de junta é definida como o ângulo entre os elos ligados por tal junta.

  O modelo cinemático de um corpo articulado em malha aberta pode ser dividido em dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa. Durante a análise de cinemática direta, as variáveis das juntas fornecem a posição do \textit{end-efector}, enquanto que a cinemática inversa é o processo de encontrar os valores das juntas a partir da posição e orientação do \textit{end-efector}. Para mover o pé do robô quadrúpede até uma posição desejada, é necessário determinar os valores rotacionais das juntas das pernas com análise de cinemática inversa.

  %TODO rever writing
  A análise da cinemática inversa é frequentemente realizada por meio de métodos analíticos, como em \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}, mas uma abordagem geométrica também pode ser aplicada. As equações que expressam a posição angular das juntas são não lineares e podem fornecer resultados impossíveis fisicamente. Além disso, também pode haver redundância de respostas, quando mais de um conjunto de posições dos pés fornecem a mesma posição final das juntas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: p]}}.

  Para a análise da cinemática direta, muitos autores utilizam os parâmetros de Denavit-Hartenberg. No desenvolvimento desse trabalho, foi utilizado o pacote \textit{TF2} do \textit{framework} ROS2 para obter os dados de cinemática direta.

  \subsubsection{Etapas do controle e conceitos gerais}
  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequêcia de passos. Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada. Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizavam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo. Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlam a locomoção do robô de forma estável, a partir da velocidade, da altura de salto do robô e do ângulo do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D. Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{\textit{stance}} ou em \textit{\textit{swing}} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{\textit{swing}} e \textit{\textit{stance}} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento. Tratando-se do quadrúpede, essa premissa pode ser satisfeita considerando duas pernas como uma perna virtual. O ponto de conexão dessa perna virtual no corpo do robô é localizado no centro da reta unindo ambos os pontos de conexão com o corpo das pernas físicas. Utilizando esse conceito, pode-se utilizar marchas simétricas como o \textit{trot}, \textit{pace} e \textit{bound}.

  A estratégia de controle em três etapas proposta por \textcolor{red}{Raibert} foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas de maneira simples, porém esses robôs não tinham autonomia de energia (eram alimentados por um capo umbilical a uma fonte externa) e apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, os robôs quadrúpedes passaram por modificações de design e estratégias de controle. Outro marco nessa área de pesquisa foi o robô BigDog, cujo trabalho foi publicado por \textbf{\textcolor{red}{Raibert et al.}} \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: BigDog, the Rough-Terrain Quadruped Robot]}}. O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}. Assim, a velocidade do robô, postura do corpo e altura do corpo em relação ao chão, que é equivalente ao controle de altura do salto, seriam estados controlados por esses dois controladores, o de \textit{\textit{stance}} e o de \textit{\textit{swing}}.

  O controlador de \textit{stance} é responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, quando as pernas devem utilizar a tração com o terreno para manter o corpo em equilíbrio e direcioná-lo na direção desejada de locomoção. Enquanto isso, o controlador de \textit{\textit{swing}} é responsável por controlar as pernas em \textit{swing}, de forma que os pés (\textit{end-effectors}) sigam a trajetória de um passo até o próximo ponto de apoio no chão. Para robôs quadrúpedes, ambos os controladores operam simultaneamente, porém em pernas diferentes, seguindo o princípio, muitas vezes, das pernas virtuais. O componente do sistema de controle responsável por coordenar as fases de cada perna é o planejador de marchas (\textit{gait planner} ou \textit{gait scheduler}).

  Como cada perna se comporta durante cada fase é algo que varia com o método de controle utilizado por cada robô, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. Na fase de \textit{\textit{swing}}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés, com base na velocidade desejada para o robô, e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ser uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: github.com/mike4192/spotMicro /stanfordroboticsclub/StanfordQuadruped]}}, de Bezier \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot]}}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras, e o componente encarregado por calculá-la é o planejador de trajetórias. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada fase são independentes, de tal forma que o estado do pé no momento em que toca o solo se torna um dos pontos chave para a estabilidade do robô  \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque, porém outras curvas podem ser utilizadas para gerar diferentes perfis de aceleração e velocidade dos pés durante uma passada. Curvas como a de Bezier, por exemplo, possuem grande flexibilidade, o que permite se criar várias trajetórias distintas que podem ser geradas em tempo-real, como é feito em  \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Dynamics and Domain Randomized Gait Modulation with Bezier Curves for Sim-to-Real Legged Locomotion]}}.

  Já na fase de \textit{\textit{stance}}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio ao mesmo tempo que direcionam o corpo na direção de locomoção desejada. Para isso, alguns trabalhos utilizam trajetórias de um formato fixo para os pés, assim como na fase de \textit{\textit{swing}}, porém, não necessariamente com o mesmo formato de curva usado nesta última \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados. Esses controladores visam estabilizar o pitch e roll do robô \cite{Shi2021} \textbf{\textcolor{red}{[Fontes:hackaday.io/project/171456-diy-hobby-servos-quadruped-robot, StanfordQuadrupedm notspot-sim-cpp ]}} ou até mais graus de liberdade, como em \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Eles podem ser baseados na leitura de sensores inerciais ou no equilíbrio das forças de contato com o solo que atuam em cada perna, por exemplo.

  \subsubsection{Método de controle}
  %TODO REVISAR e REDUZIR
  Os métodos apresentados anteriormente baseiam-se ou em um modelo dinâmico para o sistema ou na dinâmica de componentes mecânicos arbitrários. Contudo, é possível alcançar boa performance de locomoção utilizando, também, todo o sistema em malha aberta, como é feito em [X]. Nesse caso, é implementado um controle de posição nas juntas do robô - diferente dos métodos mencionados anteriormente, que costuma se basear no controle de torque - e um controlador de alto nível cacula a posição de cada junta no tempo com base na fase de cada perna, na trajetória que elas devem seguir, no período escolhido para o passo e na cinemática inversa do robô e envia o sinal para o atuador. Esse método de controle de locomoção é bastante simples e fácil de implementar. Ele é aplicado, especialmente, em robôs de pequeno porte, atuados por servomotores e com baixa capacidade de processamento. No entando, em terrenos até pouco desnivelados, as pernas irão, eventualmente, perder sincronia e o robô irá tombar.

  Uma maneira de melhorar a performance é fechando a malha de controle, tanto da fase de *\textit{stance}* quanto da fase de *\textit{swing}*. Na fase de *\textit{swing}*, o *feedback* de posição das juntas, aplicado à cinemática direta, pode fornecer a atual posição do pé, permitindo um controle mais robusto do passo e uma maior sincronia entre as pernas. Já na fase de *\textit{stance}*, a angulação do corpo do robô  pode ser usada para corrigir sua postura (roll, pitch e yaw), com o auxílio de controladores baseados em PID, como feito em [X]. O controle de postura cumpre o papel de corrigir distúrbios tanto internos do sistema, como deslocamentos do centro de massa oriundos da movimentação das pernas em *\textit{swing}*, quanto externos, frutos de uma colisão com outros corpos ou de desníveis no terreno. Além de corrigir distúrbios, o controle de postura também pode ser usado para manter o corpo do robô numa angulação paralela à superfície de locomoção, seja esta plana ou inclinada, o que ajuda a aumentar a estabilidade de robô. Chen *et al.* em [X], utilizaram essa correção junto com o controle de altura do COM como uma das etapas do seu controlador anti-distúrbios e mostraram como ela ajuda a distribuir melhor a força entre as pernas em *\textit{stance}* e aumentar o espaço de trabalho das pernas, principalmente quando em superfícies inclinadas.

>>>>

  %TODO rever esse parágrafo
  Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração as etapas da marcha e, por consequência, seu tipo.

@@

  \subsection{Controle de locomoção}

  Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais certos no momento certo. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

  \subsubsection{Modelo cinemático}
  O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, é necessário formular as relações de uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o robô.

  O modelo cinemático de um corpo articulado pode ser usado par resolver dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa. Na cinemática direta, a posição de um pé é dada em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa busca encontrar o ângulo das juntas que correspondem a uma posição do pé do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

  \subsubsection{Estratégias de controle}
  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequência de passos. Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando). Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.

  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDP por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et. al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}. O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}. Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}. Vale lembrar que durate a marcha, algumas pernas estão na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}). Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.

  O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do robô \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que toca o solo. Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns autores utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
